\Large{Implementation of Linear Spatial Filter in Video Stream Using FPGA Hardware Accelerator}

### 2021-05-25 include/article-en.tex
article english

%------------------------------------------------
% 1. Introduction

@@

%------------------------------------------------
% 2. Fundamental Concepts

\section{Landasan Teori}

@@

@@

\subsubsection{FPGA Development Board}
FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu. Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya. Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal. FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini. Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})

@@

\subsubsection{Penggunaan CPU}
Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear. Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.

\subsubsection{Penggunaan Memory}
Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}. Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan. Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisik, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik. Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \cite{book:os}:

@@

@@

\subsubsection{Resident Memory (RES)}
\textit{Resident} \textit{memory} adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili \textit{memory} fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas. Resident \textit{memory} ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan Bidang RSsh. Ini dapat mencakup private anonymous \textit{pages}, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
\textit{program images} dan \textit{shared libraries}) ditambah shared anonymous \textit{pages}. Semua \textit{memory} tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah pada SWAP. Resident \textit{memory} ini juga dapat menyertakan \textit{pages} yang didukung \textit{shared file-backed} yang apabila dimodifikasi, maka akan bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \cite{manual:linux}.

\subsubsection{Shared Memory (SHR)}
\textit{Shared} \textit{memory} adalah bagian dari resident \textit{memory} (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain. Termasuk \textit{anonymous pages} dan shared file-backed \textit{pages}. Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili \textit{program images} dan \textit{shared libraries} \cite{manual:linux}.

@@

\subsection{Rancangan Sistem}

\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=1\linewidth, center]{images/rancangan-sistem2.png}
    \caption{Rancangan sistem.}
    \label{fig:rancangan-sistem}
\end{figure}

@@

\subsection{Penerapan Filter Spasial}

@@

@@

@@

\section{Hasil dan Pembahasan}

\subsection{Waktu Komputasi}

Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}. Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{table:hasil-time50}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time50.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
    \label{fig:chart-time50}
\end{figure}

Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 200 frame adalah 29,06 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 200 frame hanya 3,32 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
    \label{table:hasil-time200}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time200.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}

@@

@@

\subsection{Frame Rate (FPS)}
Dengan mengetahui waktu komputasi dan jumlah frame maka frame rate atau FPS dapat dihitung menggunakan persamaan \ref{eq:fps}. Data FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-fps} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-fps}.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-fps}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM & 
            \color{white} FPGA\\]
        {tables/hasil-fps.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-fps.png}
    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-fps}
\end{figure}

@@

\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-cpu}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-cpu.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-cpu}
\end{figure}

@@

\subsection{Penggunaan Memory}
Data penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-mem} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-mem}. Data ini menunjukkan persentase \textit{memory} yang digunakan pada masing-masing kernel. Rata-rata penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM adalah 25,37\% dan 24,86\% dengan FPGA. 
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-mem}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-mem.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}

\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-mem}
\end{figure}
Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan \textit{memory} pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda. Penggunaan \textit{memory} FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM.

@@

\subsection{Resident Memory (RES)}

Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}. Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.

\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-res}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-res.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}

>>>>

@@

% 2. Fundamental Concepts
\section{Landasan Teori}

@@

% Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.

% \subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
% Didefinisikan H sebuah operator dengan \textit{input} dan \textit{output} adalah citra digital. H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
% \begin{equation}
%     \label{eq:linearity-operator}
%     H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
% \end{equation}

% Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan. Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear. Operator yang menghitung nilai mutlak dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear. Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \cite{book:gonzalez}.

@@

\subsubsection{FPGA Development Board}
% Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}. Dewasa ini telah dikembangkan 
FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu. Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya. Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal. FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini. Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})

@@

\subsubsection{Penggunaan CPU}
Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear. Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
% \begin{figure*}[ht]
%     \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
%     \caption{Tampilan program top pada Linux.}
%     \label{fig:top}
% \end{figure*}
% Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
% \begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
%     \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
%   \end{itemize}

% Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut. Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \cite{manual:linux}.

\subsubsection{Penggunaan Memory}

Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}. Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan. Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisik, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik. Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \cite{book:os}:

@@

% Terlepas dari bentuk \textit{memory} mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai \textit{pages} (biasanya 4096
% byte). Penggunaan \textit{memory} berhubungan dengan \textit{memory} fisik dan \textit{swap} untuk sistem secara keseluruhan. 
% Untuk setiap proses yang berjalan, setiap \textit{memory} page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar \ref{fig:mem-quad}. Baik \textit{memory} fisik dan \textit{memory} virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file \textit{swap} hanya mencakup kuadran 1 sampai 3. Memori di kuadran 4, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus ketika dimodifikasi \cite{manual:linux}.

% \begin{figure}
%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
%     \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
%     \label{fig:mem-quad}
% \end{figure}

@@

% Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total \textit{memory} virtual yang digunakan oleh proses. Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \cite{manual:linux}.

\subsubsection{Resident Memory (RES)}

\textit{Resident} \textit{memory} adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili \textit{memory} fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas. Resident \textit{memory} ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan Bidang RSsh. Ini dapat mencakup private anonymous \textit{pages}, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
\textit{program images} dan \textit{shared libraries}) ditambah shared anonymous \textit{pages}. Semua \textit{memory} tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah pada SWAP. Resident \textit{memory} ini juga dapat menyertakan \textit{pages} yang didukung \textit{shared file-backed} yang apabila dimodifikasi, maka akan bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \cite{manual:linux}.

\subsubsection{Shared Memory (SHR)}

\textit{Shared} \textit{memory} adalah bagian dari resident \textit{memory} (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain. Termasuk \textit{anonymous pages} dan shared file-backed \textit{pages}. Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili \textit{program images} dan \textit{shared libraries} \cite{manual:linux}.

@@

\subsection{Rancangan Sistem}
\begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=1\linewidth, center]{images/rancangan-sistem2.png}
    \caption{Rancangan sistem.}
    \label{fig:rancangan-sistem}
\end{figure}

@@

% Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS. Penerapan ini dilakukan pada FPGA Development Board dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukkan masing-masing waktu komputasi, FPS, persentase penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT) pada masing-masing kernel.

% % FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan pada Bab sebelumnya, pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}. 
% HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini laptop Lenovo Ideapad 320. FPGA Development Board juga dihubungkan ke \textit{router} menggunakan kabel UART agar dapat diakses menggunakan protokol \textit{ssh}. Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan untuk melakukan penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA Development Board.

\subsection{Penerapan Filter Spasial}
% Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255. Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.

@@

% Salah satu contoh \textit{frame} dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.

@@

% \subsection{Penerapan Filter Spasial dengan Prosesor ARM dan FPGA}
% Penerapan filter spasial pada prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board. Sedangkan untuk penerapan filter spasial pada FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx. \textit{Library} xfOpenCV ini adalah \textit{library} khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini.

% \subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
% Pada penelitian ini proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap. Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA. Kemudian proses kedua untuk mencatat persentase penggunaan CPU dan penggunaan \textit{memory} termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.

% \subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
% Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya. Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 \textit{frame} dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 \textit{frame} dengan masing-masing kernel.

% Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua \textit{frame} selesai difilter pada setiap percobaan. Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai, seperti pada persamaan \ref{eq:time}. Dilakukan dengan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} pada masing-masing kernel dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA. 
% Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
% \begin{figure}
%     \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/calculate-time.py}
%     \caption{Menghitung waktu komputasi dengan library time di Python.}
%     \label{code:calculate-time}
% \end{figure}

% Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan. Selanjutnya FPS dari masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.

% \subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
% Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan \textit{memory} (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial. Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase \textit{memory} yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}. 
% % Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
% % \begin{figure}
% %     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
% %     \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
% %     \label{fig:top-linux}
% % \end{figure}

% Peneliti melakukan 5 kali percobaan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA. Percobaan ini dilakukan dengan menggunakan \textit{Jupyter Notebook} yang berjalan pada FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan \textit{web browser} dari perangkat lain. Serta digunakan protokol \textit{ssh} untuk mengakses FPGA Development Board dan menjalankan program untuk menampilkan penggunaan \textit{resource} dari proses yang sedang berjalan.

% \begin{figure}
%     \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/pid.py}
%     \caption{Menampilkan PID sebuah proses dengan bahasa pemrograman Python.}
%     \label{code:pid}
% \end{figure}

% Pertama peneliti menampilkan ID proses dari \textit{Jupyter Notebook} yang digunakan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}. ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan oleh proses tersebut.

% \begin{figure}
%     \begin{lstlisting}[frame=single, style=shell] 
%     $ top -d 0.1 -p 4382 -b >> arm-laplacian1.txt    
%     \end{lstlisting}
%     \caption{Menjalankan program \textbf{top} kemudian menyimpan hasilnya pada file arm-laplacian1.txt.}
%     \label{code:top}
% \end{figure}

% Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan pada file \textit{arm-laplacian1.txt}. Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada \textit{Jupyter Notebook}. Output dari program \textbf{top} setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan. Setelah seluruh frame selesai difilter maka program \textbf{top} juga dihentikan.

% % \begin{figure}
% %     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
% %     \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
% %     \label{code:arm-laplacian1.txt}
% % \end{figure}

% % Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}. Isi dari file hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak dibutuhkan pada penelitian ini, sehingga perlu dilakukan proses ekstraksi informasi yang dibutuhkan saja. Kemudian file yang telah diekstraksi tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahan selanjutnya, seperti pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.csv}. Proses tesebut dilakukan sebanyak 5 kali percobaan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.

% % \begin{figure}[ht]
% %     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
% %     \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
% %     \label{code:arm-laplacian1.csv}
% % \end{figure}

@@

\section{Hasil dan Pembahasan}
\subsection{Waktu Komputasi}

Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}. Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
    \label{table:hasil-time50}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time50.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
    \label{fig:chart-time50}
\end{figure}

%\pagebreak

% 200 frame
Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}. Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 200 frame adalah 29,06 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 200 frame hanya 3,32 detik.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
    \label{table:hasil-time200}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
            \color{white} FPGA (s)\\]
        {tables/hasil-time200.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}

@@

%\pagebreak

@@

\subsection{Frame Rate (FPS)}
Dengan mengetahui waktu komputasi dan jumlah frame maka frame rate atau FPS dapat dihitung menggunakan persamaan \ref{eq:fps}. Data FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-fps} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-fps}.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-fps}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM & 
            \color{white} FPGA\\]
        {tables/hasil-fps.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-fps.png}
    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-fps}
\end{figure}

@@

\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-cpu}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-cpu.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-cpu}
\end{figure}

%\pagebreak

@@

\subsection{Penggunaan Memory}
Data penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-mem} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-mem}. Data ini menunjukkan persentase \textit{memory} yang digunakan pada masing-masing kernel. Rata-rata penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM adalah 25,37\% dan 24,86\% dengan FPGA. 
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-mem}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
            \color{white} FPGA (\%)\\]
        {tables/hasil-mem.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-mem}
\end{figure}
Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan \textit{memory} pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda. Penggunaan \textit{memory} FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM.

@@

\subsection{Resident Memory (RES)}
Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}. Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
